https://teletype.in/@prorivists/9cciGV6OOeL
Краткое содержание учения о бытии представлено Гегелем под заголовком «Общее подразделение бытия» (НЛ 64). Главное, что мы должны сейчас, то есть предварительно, вынести из него, — это то понимание, что сфера бытия представляет собой как бы слой (на самом деле момент) объективной действительности, который охватывает только то, что она бытие, то есть то, что она есть. Не в смысле есть сегодня, вчера или завтра, а есть вообще безотносительно к каким-либо частностям. Сфера бытия исчерпывается собственно бытием и его определённостью, то есть а) качеством, б) количеством, их единством — в) мерой. Сфера бытия, таким образом, противоположна сфере сущности.

На первый взгляд такое подразделение кажется несколько надуманным и даже мистическим, но в действительности, рассуждая о чём бы то ни было, мы должны рассмотреть, или как минимум иметь в виду, прежде всего всеобщее, в частности то, что предмет нашего рассмотрения есть, то есть его сферу бытия. В дальнейшем это положение станет более понятным, особенно когда мы разберёмся с основными категориями бытия и увидим переход к сущности, а сейчас главное — запомнить, что сфера нашего мысленного движения в первом разделе — это сфера бытия, некоторое абстрагирование, основанное на том, что мироздание есть. Кажется парадоксальным, что наше бытие (то, что мы есть) и наша сущность — противоположны. Но это действительно так, ибо бесконечное многообразие форм материи прежде всего есть (определённое бытие), а уже потом есть как конкретное, наполненное содержанием. Это деление не только важно с точки зрения логического изложения, но и выражает ту истину, что всеобщее определяет единичное и довлеет над единичным.

Мы, таким образом, как бы двигаемся мыслями вслед за Гегелем от поверхности (того, что непосредственно налицо) вглубь, от бытия к сущности.

Итак, с чего начинается философия?

Диалектический метод материализма (диаматика) требует, как известно, рассмотрения объективного бытия материи, ибо признаёт материю первичной по отношению к сознанию. С точки зрения диаматики изложение всеобщего (философии) есть изложение бытия самой материи, которая движется в пространстве и существует во времени. Бытие в трёх объективных реальностях — пространстве, времени и материи — стало быть, и является аксиомой, составляющей начало изложения философии, признание которой необходимо следует из всей общественно-исторической практики человечества. Иными словами, материализм требует начинать и рассматривать мироздание в целом.

Гегель же, будучи объективным идеалистом, стремится избежать положения в основу философии аксиом, в частности в виде какого-либо принципа или эмпирического факта («чувственного сознания»). В начале он как бы открещивается на словах от необходимости философии опираться на практику, считает, что «логика есть чистая наука, чистое знание во всём объёме его развития» (логика = философия), постольку кладёт в основание философии аксиому из мышления.

Поэтому Гегель начинает философию с единственно разумного — с представления о неопределённом непосредственном. Что это? Представьте что-то максимально неопределённое, то, о чём невозможно сказать вообще ничего определённого, конкретного. Представьте, что это неопределённое совершенно ничем не опосредованно, то есть кроме него нет ничего другого, оно всеохватное. В нашем представлении нет ни пространства, ни времени, ни материи, ничего, кроме этого неопределённого и непосредственного, в котором мы не можем ничего различить, но оно всюду. Однако кое-что нам придётся всё же сказать об этом неопределённом непосредственном вполне точно и даже определённо, а именно то, что оно есть.

Слово «есть» означает «быть», поэтому максимально неопределённое — это бытие, о котором мы ничего не можем сказать, кроме того, что оно есть. Поскольку оно ничем не опосредованно (непосредственное) и благодаря своей чистой неопределённости, такое бытие — как бы ЧИСТОЕ БЫТИЕ. «Чистое бытие» — это в терминах философии неопределённое непосредственное. Абстракция, с которой Гегель начинает философию.

Гегель называет чистое бытие также простой непосредственностью (НЛ 52) в том смысле, что это абстракция восприятия того, что есть налицо без всякого наполнения, дальнейшего определения.

А. Редин

