https://telegra.ph/Programma-NIF-07-03
Программа НИФ
Владимир КлиментьевJuly 03, 2023

В Программе 29 тем. Мы рекомендуем проходить всю Программу последовательно, тема за темой, урок за уроком. Но вы можете изучать материал по своему интересу, он весь доступен.

    Феноменологическое введение в научную историю философии. 
    Предварительное понятие исторического развития философии
    Древняя историческая эпоха развития философии (Античная)
    Новая историческая эпоха развития философии (Средневековье, Возрождение и Новое время)
    Новейшая историческая эпоха развития философии (Немецкая классическая философия) 

https://telegra.ph/Tema-1-Fenomenologicheskoe-vvedenie-v-nauchnuyu-istoriyu-filosofii-03-25

Тема 1. Феноменологическое введение в научную историю философии
Владимир КлиментьевMarch 25, 2024

Здесь раскрывается, а что именно мы познаем, когда познаем. Изложен ход саморазвития сознания от самого превратного до точки зрения абсолютного знания.

Этот спецкурс был прочитан Андреем Николаевичем Муравьевым для студентов СПбГУ перед чтением ими "Науки логики" Гегеля и является изложением гегелевской "Феноменологии духа". Но этот материал имеет объективное значение и в нем изложено понятие саморазвития сознания. Поэтому пусть вас не смущает, что лектор говорит как будто лишь в контексте будущей задачи студентов спецкурса, а на самом деле, он излагает необходимый ход развития сознания, который вы можете рефлексировать и у себя лично.

Понятие здесь имеет тот смысл к которому пришел весь ход истории философии, и он отличается от того смысла, что вы можете прочитать в учебниках логики, методологии науки -- в них "понятием" называется то, что на философском языке строго надо называть "представлением". Подробнее об этом всем вы и узнаете на курсе.

Сразу обозначу, что мы ни в коем случае не призываем вас принимать нашу точку зрения за истину в последней инстанции. Нет. Читайте, думайте, относитесь критически, спорьте.


Лекции Муравьева А.Н.

 Урок 1. Необходимость научного введения в философскую систему Гегеля. Опыт. 

 Урок 2. Сознание и предмет сознания в опыте. Единичное и единое.

 Урок 3. Преимущества и недостатки опыта. Начало выхода из опыта. Теоретический и практический опыт.

 Урок 4. Путь выхода из опыта. Отношение Я к Я. Воля.

 Урок 5. Единство воли. Виды свободы воли. Право как первая форма свободы.

 Урок 6. Необходимость и недостаток права как первой формы свободы воли. Переход к морали.

 Урок 7. Мораль - первое положительное утверждение свободы в виде долга. Долг как стремление к субъективно понимаемому добру.

 Урок 8. Мнимость моральной воли. Нравственность как действительное добро.

 Урок 9. Нравственность, продолжение. Воспитание нравственности в индивиде.

 Урок 10. Искусство, как первая форма абсолютного духа. Чувственный момент искусства, как причина множественности образов истины.

 Урок 11. Религия и философия.

 
